나는 왜 블로그를 하려고 결심했을까? 이상하게도 나는 처음에 이 글을 쓰기로 결심을 하고 블로그를 시작해야 할 이유에 대해 생각을 해봤다. 그래서 먼저 든 생각은 우리가 흔히 쓰는 블로그라는 말이 어떤 의미가 있는지 궁금했다. 위키피디아에 의하면 블로그의 정의는 다음과 같다고 한다.

> 블로그라는 말은 웹(web)과 로그(log, 기록)를 합친 낱말로, 스스로가 가진 느낌이나 품어오던 생각, 알리고 싶은 견해나 주장 같은 것을 [일기](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%BC%EA%B8%B0)처럼 차곡차곡 적어 올리는 형식을 취한다

무엇인가를 '기록하다' 라는 글을 보았을 때 나는 Record 라는 단어를 떠올렸다. 이 단어는 나에게 어떠한 감흥조차 주지 못했는데 Log 라는 단어는 왜인지 모르게 ~~(사실 안다)~~ 중요한 느낌을 준다.

나는 2016년 가을부터 학교에서 컴퓨터 관련 수업을 들었고, 2020년부터 iOS 개발을 시작했다. 개발을 시작하기 전에 나는 내가 생각한 대로 많은 것들을 손쉽게 구현할 수 있을 거라고 생각했지만, 현실은 달랐다. 아직도 기억나는 일이 있다. SOPT 과제에서 서버와 통신해서 그 값들을 보여주는 기능을 구현했어야 했다. 나는 호기롭게 네트워킹을 시도했었지만, 화면에 어떠한 변화도 없었다. 나는 어떤 코드를 잘못 작성했는지 파악할 수 없었기 때문에 여러 곳에 dump 함수를 이용해서 잘못된 부분을 찾을 수 있었다. 이것이 아마 나의 **의미 있는 첫** **Log** 일 것이다.

나(~~코드몽키~~)와 마찬가지로 개발자들은 Log의 중요성을 매우 잘 알 것이다. 어떠한 문제가 발생했을 때 Log를 통해서 문제 해결의 단초를 얻을 수 있고, Log 분석을 통해 중요한 정보들을 수집할 수도 있다. 따라서 Logging은 정말 중요하다.

나는 개발을 하면서 크고 작은 문제에 부딪힌다. 보통 stackoverflow, 국내 개발 블로그, 공식문서를 보면 많은 것들이 해결된다. 그러나, 해결되지 않는 경우도 많다. 나는 문제에 직면했을 때, 만화 나루토에 나오는 마이트 가이를 존경하기 때문에, 포기하지 않고 노력한다. 그래서 정말 많은 시간을 들여서 어찌어찌 어려운 것들을 해결한 경험들이 있다. '역시 난 대단하다.' 이렇게 끝났으면 참 좋은 결말일 텐데, 생각해보면 현재의 나에겐 남는 것이 많이 없는 것 같다. 시간이 흘러 같은 문제를 직면했을 때, 노력한 기억만 남아서, 시간이 좀 덜 걸릴 뿐이지 다시 시행착오를 겪을 것이다. 정말 **비효율적**이지 않나? 

개발을 하다가 Issue가 생겼을 때 검색 하면 인터넷에 양질의 글들이 참 많다는 것을 알 수 있다. 그러나, 글들이 추상적이고 과감한 생략되어 있으면 나는 이 Issue를 어렵다고 생각하고 이해하기를 포기한 적도 있다. 그럴 때마다 자책하면서 자존감이 떨어졌었는데, 시간을 들여 시행착오를 겪어보니 사실은 어려울 게 없는 것이었다.  만약 해당 Issue가 좀 더 **자세하게 기록**되어 있었다면 바로 감을 잡을 수 있었을지도 모른다. 마치 해석학에서 Compact를 공부할 때와 같았다. 혼자 책을 볼 때 어떠한 것도 이해하지 못하고 자책만 했었는데, 교수님의 설명을 듣고 몇 문제를 풀어보니 감을 잡을 수 있었기 때문이다. ~~(감만 잡았었음.)~~

최근에 Architecture에 지대한 관심을 가지기 시작했다. Framework와 Library, DIP, Modularize 등등 어려운 개념들에 대한 글들을 열심히 읽었고 어떤 것들은 5번 이상씩 읽었다. 그래서 나는 이러한 개념들을 이해했다고 생각했다. 어느 날 이러한 주제에 대해서 이야기가 나왔는데 누군가가 나에게 설명을 요구했는데 나는 말하는 것에 확신이 없었다. 나는 안다는 착각에 빠져있었던 것 같다. 내가 어떤 지식에 관해서 **확실하게 누군가에게 설명할 수 있다면 그것은 내가 확실하게 아는 것**이지 않을까?

결론은 다음과 같다.

나는 개발에 있어서 비효율을 제거하고 싶고, 좀 더 상세하게 기록해서 같은 어려움을 겪는 사람들에게 도움이 되고 싶고, 내가 확실하게 설명할 수 있을 정도로 알고 싶기 때문에 블로그를 시작하게 되었다.